# CSS em、px、rem 以及 vh/vw

传统的项目开发中，只会用到 px、%、em 这几个单位，它可以适用于大部分的项目开发，且拥有比较良好的兼容性。

从 CSS3 开始，浏览器对计量单位的支持又提升到了另外一个境界，新增了 rem、vh、vw、vm 等一些新的计量单位。

利用这些新的单位可以帮助我们开发出比较良好的响应式页面，适应多种不同分辨率的终端，包括移动设备等。

CSS 中的单位主要可以分为以下两类：

* 【绝对长度单位】：**固定的**，并且以任何这些单位表示的长度都将准确地显示为该尺寸。
  
  包括：

    1. `cm` - 厘米 centimeters
    2. `mm` - 毫米 millimeters
    3. `in` - 英寸 inches，`1in = 96px = 2.54cm`
    4. `px` - 像素 pixels，`1px = 1/96th of 1in`
    5. `pt` - 点 points，`1pt = 1/72th of 1in`
    6. `pc` - 派卡 picas，`1pc = 12pt`

* 【相对长度单位】：相对于**另一个长度属性**的长度。相对长度单位在不同渲染介质之间缩放得更好。
  
  包括：

    1. `em`
    2. `ex`
    3. `ch`
    4. `rem`
    5. `vw`
    6. `vh`
    7. `vmin`
    8. `vmax`
    9. `%`

这里主要对 `px`、`em`、`rem` 以及 `vh/vw` 进行介绍。

## 1. `px`

`px` 是像素（pixel）的缩写。

它是显示器的像素点，是一个绝对单位，**同一个显示器中不会随浏览器页面大小的变化而变化**。

## 2. `em`

`em` 为相对单位，相对于当前元素设定的字体大小；如果当前元素没有指定字体尺寸，则相对于父元素的字体尺寸；如果父元素也没有设定字体尺寸，则相对于浏览器的默认字体尺寸。

例：

当前元素的字体尺寸为 16px，则 2em = 32px。

当前元素没有设置字体尺寸，其父元素字体尺寸为 20px，则 2em = 40px。

当前元素和父元素均未设置字体尺寸，则使用浏览器默认字体尺寸 16px，即 2em = 32px。

## 3. `rem`

`rem`是相对于 **HTML 根元素 `<html>`** 的字体大小来计算的长度单位,如果 `<html>` 元素没有指定字体尺寸，则使用浏览器默F认字体大小，这个在自适应的前端设计中很常见。

切记：是相对于 `<html>` 元素而非 `<body>` 元素！

例：

当前元素字体尺寸为 18px，html 标签的字体尺寸为 22px，则此时 2rem = 44px。

## 4. `vh/vw`

`vw` (viewport width，可以用 `window.innerWidth` 获取)和 `vh` (viewport height,可以用 `window.innerHeight` 获取)是相对单位，相对于当前浏览器可见窗口（随着浏览器全屏半屏大小变化而变化）

而至于 `vmin` 和 `vmax`，其分别表示在 `vw` 与 `vh` 中取**最小值**以及在 `vw` 与 `vh` 中取**最大值**.

例：

10vw 代表当前视口宽度的10%，50vh 代表当前视口高度的50%。

## 5. `%`

`%` 是相对单位，相对于**父元素**的相关尺寸。

例：

父元素设置了 `width: 200px`,则 `width: 20%` 则意味着宽度为 40px。
