# 三种传统布局方式

网页布局的本质实际上就是：用 CSS 来摆盒子，将盒子摆到相应的位置。

CSS 提供了三种传统的布局方式，即盒子如何进行排列：

  1. 标准流/文档流
  2. 浮动
  3. 定位

在实际开发中，往往一个页面中这三种方式都会使用到。

## 1. 标准流/文档流

标准流：即标签按照规定好的默认方式排列，是最基本的网页布局方式。

  1. **块级元素**会独占一行，从上向下顺序排列。
  2. **行内元素**会按照顺序，从左到右顺序排列，碰到父元素边缘则自动换行。

## 2. 浮动

浮动可以**让多个块级元素在一行内排列显示**。

由此可以得到两个网页布局的准则：

1. 多个块级元素**纵向排列** — **标准流**

   多个块级元素**横向排列** — **浮动**

2. **先设置盒子的大小，再设置盒子的位置**。

浮动的语法如下：

```css
选择器 {
 float: none | left | right
}
```

`float` 属性用于创建浮动框，**将其移动到一边，直到左边缘或右边缘触及包含块或另一个浮动框的边缘**。其具体值如下：

* `none` (默认) — 元素不浮动
* `left` — 向左浮动
* `right` — 向右浮动

### 2.1 浮动元素的特性

添加浮动后的元素，会具有很多特性：

1. 浮动元素会脱离标准流，即**元素不再占据其原先在标准流中的位置**。
2. 浮动元素会**在一行内显示**，并且将元素的顶部对齐(若父级元素的宽度装不下这些浮动元素，则会换行对齐)。
3. 浮动元素会具有行内块元素的特性，即对于块级盒子而言，若其没有设置宽度，则其宽度默认和父级元素一样，而**添加浮动后，元素的大小根据其内容来决定**！

### 2.2 浮动的常用设计模式

**浮动元素和处于标准流父级搭配使用**。

即，先用处于标准流的父级元素确定上下位置，然后内部子元素采取浮动确定其左右位置。

### 2.3 注意点

浮动元素只会影响其后面的标准流，而不会影响其前面的标准流。

### 2.4 清除浮动

为什么要清除浮动？

由于父盒子很多情况下，不方便给高度，但是子盒子浮动又不占有位置，最后导致父盒子高度为 0，即**父元素高度塌陷**，就会影响下面的标准流盒子。

清除浮动的语法如下：

```css
选择器 {
 clear:属性值;
}
```

其属性值如下：

1. `left` — 不允许左侧有浮动元素
2. `right` — 不允许右侧有浮动元素
3. `both` — 同时清除左右两侧浮动的影响

在实际开发中，基本上只会使用 `clear：both`。

而实际上，**创建 BFC** 也可以解决父元素高度塌陷的问题。

## 3. 定位

前面说过，浮动可以让多个块级的盒子在同一行中没有缝隙地排列显示，因此常用于横向排列盒子。

而定位则可以**让盒子自由的在某个盒子内移动，或者固定在屏幕中的某一位置**，并且**可以压住其它盒子**。

### 3.1 定位的组成

`定位 = 定位模式 + 边偏移`

* 定位模式 — 用于指定一个元素在文档中的定位方式
* 边偏移 — 决定该元素的最终位置

### 3.2 定位模式

定位模式通过 CSS 的 `position` 属性来进行设置：

1. `static` — 静态定位
2. `relative` — 相对定位
3. `absolute` — 绝对定位
4. `fixed` — 固定定位

### 3.3 边偏移

* `top` — 顶端偏移量，定义元素相对于其父元素上边线的距离
* `bottom` — 底端偏移量，定义元素相对于其父元素下边线的距离
* `left` — 左侧偏移量，定义元素相对于其父元素左边线的距离
* `right` — 右侧偏移量，定义元素相对于其父元素右边线的距离

### 3.4 定位叠放次序 `z-index`

在使用定位布局时，可能会出现盒子重叠的情况。可以使用 `z-index` 来控制盒子得前后次序（Z轴）。

语法如下：

```css
选择器 {
 z-index: 1;
}
```

其中：

* 数值可以是正整数、负整数或 0，默认是 auto，数值越大，盒子越靠上。
* 如果属性值相同，则按照**书写顺序**，**后来居上**。
* 数字后面不能加单位。
* **只有定位的盒子才有 `z-index` 属性**。

### 3.5 定位特殊性

1. **行内元素**添加绝对或者固定定位，可以直接设置高度和宽度。
2. **块级元素**添加绝对或者固定定位，如果不给宽度或者高度，**默认大小是内容的大小**。
3. **浮动元素只会压住下面标准流的盒子，但是不会压住下面标准流盒子里面得文字或图片；但是绝对定位和固定定位会压住下面标准流得所有内容。**
